---
title: 'Linux基础知识总结'
date: 2014-04-24 13:40:29
tags: [linux]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
categories: Linux
---

### 一：什么是Linux?

Linux被称为类Unix操作系统，遵循POSIX标准。Linux与Unix的最大不同在于源代码的开放性和自由性。

Linux的发音：[Linux发音](ftp://FTP_hllinux:123456@211.95.73.26/sp/Linux%E6%A0%87%E5%87%86%E5%8F%91%E9%9F%B3.rar)

Linux的发展历史：1991年9月17日，Linus Torvalds 在网上发布了Linux的0.01版本。

*   1994年3月13日，在众多程序员的努力下，Linux 1.0版本正式发布。呵呵，人多力量大，要学会分享知识。
*   1996年，Linux 2.0发布，其重要特点是开始支持对称多处理器。
*   2004年12月18日，Linux2.6.0版本发布。

### 二：Linux所遵循的标准

1、POSIX（Portable Oprating System Interface of Unix）：即可移植操作系统接口，由IEEE于1988年发布。其作用是使在某一Unix版本下开发的应用程序也能应用于其他Unix版本，以此保证了软件代码的可移植性。

2、LSB（Linux Standard Base）：由于Linux遵循POSIX标准，不同Linux发行版之间的源代码级有很好的兼容性，但二进制文件的兼容性不足，为解决这一问题，Linux Standard Base 项目应运而生，其主要目的是开发一系列标准，保证Linux不同发行版间的兼容性。

3、FHS(Filesystem Hierarchy Standard)：即文件系统分级结构标准，是LSB标准的一部分，详细规定了类Unix操作系统中各种应用软件、管理工具、脚本和帮助文件所处的位置。

### 三：GNU和GPL

GNU（GNU is not Unix）:项目名称，该项目旨在实现一个自由并完整的类Unix操作系统，是自由软件发展的重要组成部分。

GPL（General Public License）:该授权模式下的软件需满足以下条件：

*   自由软件指的是软件开发者有发布软件的自由
*   用户可获得源程序
*   用户能修改软件或将它的一部分用于新的自由软件
*   禁止任何人不承认软件开发者的权利。如果用户修改了自由软件，这些规定转化为该用户的责任。

### 四：Linux目录结构

*   /bin：存放对系统运行极为重要的二进制文件，也包括/usr/bin目录中文件的符号链接，同时还有一些用户命令。
*   /etc：存放系统配置文件。（只能存放静态文件）
*   /home:存放与各个用户相关的文件。
*   /tmp：临时目录，很多程序要在该目录下创建临时文件。
*   /var：存放经常变化的信息，如邮件、日志等。
*   /proc:伪目录，系统将当前运行的进程映射为文件，通过修改该目录的文件值可以完成对内核运行参数的修改。
*   /boot:存放启动所需文件。
*   /dev：存放特殊文件和设备文件。
*   /usr：存放与用户相关的程序和库文件。
*   /sbin:存放与系统相关的可执行程序。

### 五：Linux系统组成

用户进程、系统调用接口、Linux内核、硬件

### 六：内核结构

*   进程调度：控制进程对cpu的访问，也就是根据一定的进程调度算法选择合适的进程运行。
*   内存管理：用于控制多个进程安全地访问内存。Linux支持虚拟内存管理。
*   虚拟文件系统：隐藏了各个不同文件系统实现的具体细节，为外界使用文件提供统一的接口。
*   网络接口：提供了对各种标准协议的存取和各种网络硬件的支持。
*   进程间通信：支持进程间各种通信机制。

### 七：进程状态

*   可运行态：运行态和就绪态。
*   浅度睡眠：可被信号和时钟中断唤醒的状态。
*   深度睡眠：不可被信号和时钟中断唤醒的状态。
*   暂停状态：进程暂停，接受类似于调试程序的处理。
*   僵死状态：进程执行结束，大部分系统资源被释放，但进程pcb并未被释放。