---
title: 再会，蓝色巨人
date: 2024-11-29 01:41:01
tags: [感悟]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
categories: 非技术
---

今天收到了离职补偿金，算是正式和我摸告别了。也算是给我十一年零四个月的青春以及职业生涯上半场画上了句号。相信和大部分IBMer一样，我对公司并没有太多的怨怼之心。作为一个合格的中年人，我已经学会了隐藏自己内心最真实的想法，很少更新朋友圈或者其他的一些社交媒体。今天是个特殊的日子，再任性一次吧。总结总结过去，展望展望未来。

### 关于IBM

很荣幸能够和很多优秀的IBMer及前IBMer们一起共事，虽然没能学到一丝半点，但毕竟是见识到了真正的牛人是什么样子的。

- 这里有优秀的职业经理人，记得第一次和老板one-one的时候，被问到“我能为你做些什么？你需要什么资源？”，是他让我明白优秀的管理者其实是服务者，他能协调好各种资源，能够调动员工的积极性，而不是简单地给员工分配任务，甚至PUA员工。
- 这里有真正的技术极客。曾经和组内大牛一起啃西瓜喝啤酒的时候，他突然想到了虚拟机热迁移的方案，竟然立马回家写代码去了。
- 这里也有擅长写专利的大神，每年可以发表十几个技术专利。

IBM的工作节奏很慢，我们组做的是从零开始的孵化项目，算是强度比较大的了，但是和互联网比，还是轻松很多。国外的同事就更轻松了，记得之前要重构一个组件，我的估时是我一个人1-3个月可以做完，后来交给德国的同事们做，他们4-5个人，做了一年左右的时间。但不可否认的是，他们做的更加细致，无论是代码、测试、日志、工具链、合规等，都挑不出任何毛病。

IBM是真正的扁平化，虽然是大厂，也有很多的职级，但是你基本感觉不到上下级的差异，每个人只是分工不同、职能不同而已。职级越高的大佬们反而越是谦逊与随和。

IBM的年假很多，21 + 3 + 1, 大概25天左右，疫情之后每周可以三天在家办公。上下班不打卡，有事早走或者晚到给组内发一封邮件就可以了。

关于考核，除了业绩之外，个人技能的提升及创新能力也是重要的考核指标。

IBM的薪资较低，同级别和互联网大厂相比，薪资只有人家的一半左右。绩效奖励也不明显，绩效好的和绩效差的在薪水上并没有很大的差距。

### 关于我自己

做得好的地方：

- 坚持自由、开放、分享的极客精神，能够持续学习新的技术，并没有给自己设限，只要项目需要用到的，我都乐意去研究。技术栈从Linux内核扩展到了UI，时间和精力允许的话可以自己独立折腾出一个产品。
- 业余时间写了一些网站、小程序之类应用，虽然流量不大，但是确实能够满足自己的需求。自己开发的，总是最适合自己的，哈哈。
- 晋升还算快，6年时间升到Band 8，成为团队技术骨干之一。
- 写技术博客的习惯坚持了下来。写博客不仅能加深对知识的理解，也能够在忘记的时候快速的查阅。以后继续保持。
- 没有辜负我摸一年一度的诚信和合规教育，没有权限了还力所能及得把工作交接给印度的同事们。
- 能够坚持打篮球和跑步

还有待提高的地方：

- 并没有在某一个技术点一直研究下去。
- 忘记了初心，只是埋头于自己的项目，没有参与到开源社区中去。
- 写博客的频率不是很高，大多是笔记之类的，系统性的总结或者深度思考的很少。
- 刷短视频、刷文章、刷剧、玩游戏浪费了大量的时间，以后尽量戒掉。
- 作息不规律，经常熬夜

### 关于未来

- 继续保持折腾精神，学习AI相关的技术
- 之前一直想重构云数据库的项目，乘着“退休”时间继续研究研究
- 找一个技术点、一个社区深度参与下去
- 提高一下博客更新的频率及质量

最后，用以下几个词勉励一下自己：

- 诚信
- 勤奋
- 自由
- 开放
- 分享